**MADERA, MUEBLE Y CORCHO** 

INTRODUCCIÓN 

La familia profesional de Madera, Mueble y Corcho abarca un conjunto de
actividades relacionadas con la transformación, fabricación, diseño e
instalación de productos elaborados a partir de madera, derivados y
corcho. Su ámbito de actuación se divide en dos grandes áreas: por un
lado, la primera transformación de la madera y del corcho ---que incluye
procesos como el aserrado, secado y fabricación de tableros--- y, por
otro, la carpintería y la fabricación de muebles, que comprende desde el
mecanizado de piezas hasta el diseño, montaje e instalación final de
productos. 

En la Comunitat Valenciana, esta familia profesional tiene un peso
importante dentro del tejido productivo industrial. Según datos
recientes, más de 2.400 empresas desarrollan su actividad en este
sector, lo que representa más del 10 % de la industria regional. Las
comarcas con mayor concentración de empresas del mueble y carpintería se
encuentran en las provincias de Valencia y Castellón, especialmente en
zonas como l'Horta, La Costera, La Safor, la Plana Alta y el Baix
Maestrat. Esta fuerte implantación territorial se traduce también en una
oferta formativa amplia y adaptada a las necesidades del sector, con
ciclos formativos de grado básico, medio y superior en diferentes
localidades, así como la presencia destacada del Centro de Referencia
Nacional de Transformación e Instalación de Madera y Corcho en Paterna. 

El sector ha experimentado importantes transformaciones en los últimos
años debido a la incorporación de nuevas tecnologías. Entre los
principales avances destacan el uso de maquinaria de control numérico
(CNC), la automatización de procesos, el diseño asistido por ordenador
(CAD), así como la aplicación de nuevos materiales y sistemas de
ensamblaje y acabado. Estos cambios han implicado una evolución en los
perfiles profesionales, cada vez más orientados hacia la digitalización,
la precisión técnica y la gestión eficiente de la producción. En este
contexto, la Formación Profesional se adapta progresivamente para
responder a estos retos, incorporando contenidos actualizados,
competencias digitales y colaboraciones con empresas del sector para
garantizar una formación conectada con la realidad laboral. 

OFERTA FORMATIVA 

Dentro de la familia profesional de Madera, Mueble y Corcho se ofertan
cuatro ciclos formativos. 

1 TÍTULO DE FORMACIÓN PROFESIONAL BÁSICA 

  Título Profesional Básico Carpintería y mueble 

 2 TITULOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO MEDIO 

  Técnico en Carpinterita y Mueble 

 Técnico en Instalación y Amueblamiento 

1 TÍTULOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO SUPERIOR 

 Técnico Superior en Diseño y Amueblamiento 

REALES DECRETOS 

-   **Título Profesional Básico Carpintería y mueble** 

Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, por el que se regulan aspectos
específicos de la Formación Profesional Básica de las enseñanzas de
formación profesional del sistema educativo, se aprueban catorce títulos
profesionales básicos, se fijan sus currículos básicos y se modifica el
Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, sobre expedición de títulos
académicos y profesionales correspondientes a las enseñanzas
establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. 

DECRETO 185/2014, de 31 de octubre, del Consell, por el que se
establecen veinte currículos correspondientes a los ciclos formativos de
Formación Profesional Básica en el ámbito de la Comunitat Valenciana 

-   **Técnico en Carpinterita y Mueble** 

Real Decreto 1128/2010, de 10 de septiembre, por el que se establece el
título de Técnico en Carpintería y Mueble y se fijan sus enseñanzas
mínimas. 

ORDEN 59/2015, de 27 de mayo, de la Consellería de Educación, Cultura y
Deporte, por la que se establece para la Comunitat Valenciana el
currículo del ciclo formativo de grado medio correspondiente al título
de Técnico en Carpintería y Mueble. 

 

Para elaborar la programación didáctica será necesario consultar el
**Decreto 114/2025, de 29 de julio**, con el fin de comprobar si el
módulo que se va a programar ha experimentado alguna modificación. En
caso de que el decreto introduzca cambios, se deberán tener en cuenta y
aplicar las adaptaciones correspondientes en la programación. 

 

-   **Técnico en Instalación y Amueblamiento** 

Real Decreto 880/2011, de 24 de junio, por el que se establece el título
de Técnico en Instalación y Amueblamiento y se fijan sus enseñanzas
mínimas. 

ORDEN 35/2015, de 30 de marzo, de la Consellería de Educación, Cultura y
Deporte, por la que se establece para la Comunitat Valenciana el
currículo del ciclo formativo de Grado Medio correspondiente al título
de Técnico en Instalación y Amueblamiento.  

Para elaborar la programación didáctica será necesario consultar el
**Decreto 114/2025, de 29 de julio**, con el fin de comprobar si el
módulo que se va a programar ha experimentado alguna modificación. En
caso de que el decreto introduzca cambios, se deberán tener en cuenta y
aplicar las adaptaciones correspondientes en la programación. 

 

-   **Técnico Superior en Diseño y Amueblamiento** 

Real Decreto 1579/2011, de 4 de noviembre, por el que se establece el
Título de Técnico Superior en Diseño y Amueblamiento y se fijan sus
enseñanzas mínimas. 

ORDEN 35/2015, de 30 de marzo, de la Consellería de Educación, Cultura y
Deporte, por la que se establece para la Comunitat Valenciana el
currículo del ciclo formativo de Grado Medio correspondiente al título
de Técnico en Instalación y Amueblamiento 

**INSTALACIONES ** 

Estas enseñanzas se imparten en las aulas polivalentes, en el
laboratorio y principalmente en talleres dotados de una serie de
mobiliario, aparatología, materiales y equipos que varían en función del
módulo formativo. 

 En los Reales Decretos donde se establecen los títulos de cada ciclo
formativo, especifica las medidas que deben tener los espacios según el
número de alumnos y el equipamiento necesario.  

Por otro lado, en las Órdenes por la que se establece para la Comunidad
Valenciana los currículos de los Ciclos Formativos, se observa una mayor
especificación de las instalaciones y espacios.  

Ejemplo: 

En el Real Decreto 1579/2011, de 4 de noviembre, por el que se establece
el Título de Técnico Superior en Diseño y Amueblamiento y se fijan sus
enseñanzas mínimas especifica los espacios necesarios para el desarrollo
de las enseñanzas de este ciclo formativo son los establecidos en el
Anexo II de este real decreto. 

![](media/image1.png){width="1.54167in" height="0.85417in"} 

 

Sin embargo, en la Orden autonómica que establece el currículo de este
ciclo, en el anexo IV, nos proporciona información más específica y
detallada: 

![](media/image2.png){width="2.33333in" height="0.70833in"} 

**ENTORNO PROFESIONAL** 

-   ** Título Profesional Básico Carpintería y mueble** 

Montador de productos de ebanistería en general.  

Montador de muebles de madera o similares.  

Montador productos de madera excepto ebanistería.  

Montador de envases/embalajes de madera y similares. 

 Acabador de muebles de madera. Acuchillador-barnizador de parquet.  

Barnizador-lacador de artesanía de madera.  

Barnizador-lacador de mueble de madera.  

Operador de tren de acabado de mueble.
Embalador/empaquetador/etiquetador a mano.  

Peón de la industria de la madera y del corcho.  

Tapicero de muebles. 

-   **Técnico en Carpinterita y Mueble** 

Operador de máquinas fijas para fabricar productos de madera. 

Operador de prensas. Operador-armador en banco.  

Montador-ensamblador de elementos de carpintería.  

Barnizador-lacador.  

Responsable de sección de acabados. 

 

 

-   **Técnico en Instalación y Amueblamiento** 

Jefe de equipos de carpinteros de madera.  

Carpintero de armar en construcción.  

Carpintero en general.  

Carpintero de decorados.  

Ebanista y trabajador asimilado.  

Montador-instalador de muebles.  

Fabricación de estructuras de madera y piezas de carpintería y
ebanistería para la construcción. 

 

-   **Técnico Superior en Diseño y Amueblamiento** 

 

Dibujante proyectista de muebles.  

Técnico en desarrollo de productos de carpintería y muebles.  

Proyectista de carpintería y mueble.  

Gerente de empresas de madera, mueble y otras manufacturas.  

Técnico de control de calidad en industrias de madera y corcho. 

 Encargado de oficina técnica. Jefe de fabricación.  

Controlador de producción. Jefe de sección.  

Jefe de equipo. 

 

 

 
